Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind Zerr historiker und wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der
Geschichte, immer abwechselnd. Der eine weiß allerdings nie, was der andere ihm erzählen wird.
Und wir sind bei Folge 249 angelangt, Richard. Ja, so ist es.
Und... Oh, sind wir 249 schon?
249, ja genau. Das heißt, die nächste Folge ist dann die
250. Und wir haben uns nichts überlegt. Ja, richtig.
Ich habe tatsächlich wirklich schon überlegt, was zu machen, aber ich hatte leider keine
Zeit, das vorzubereiten. Aber...
Das ist ja nur eine Zahl. Vor allen Dingen, wir haben ja zwei Jubiläen
eigentlich anstehend. Die eine ist die 250. Und wir hätten ja
aber auch das sechsjährige Jubiläum oder fünfjährig, was haben wir?
Fünfjährig. Fünfjährig.
Das steht ja auch im Oktober an. Ja, das ist immer... Was feiert man da?
Na ja. Was feiert man lieber? 250 oder...
50 Folgen her seit der 200. Folge. Und mir kommt vor, die wäre erst gestern gewesen.
Das ist brutal, ne? Na ja, gut. Aber 249. Folge jetzt.
Genau. Das heißt, wir haben letzte Woche die 248 gefeiert.
Weißt du noch, worum es ging? Ja, du hast eine Folge erzählt und zwar eine
Folge über die Vermessung des Sternenhimmels quasi.
Sehr gut. Und die vielen Expeditionen, die in dieses
große wissenschaftliche Projekt geflossen sind, sehr oft von Misserfolg gekrönt, aber
dann eben auch von Erfolg, wie es eben so ist in der Wissenschaft, gell?
Ja, genau. Eine kleine Korrektur vielleicht, weil du gesagt hast, das Sternensystems, vielleicht
muss man eher sagen Planetensystem. Ja. Ich habe mich nicht klar genug ausgedrückt.
Weil du gesagt hast, klar genug ausgedrückt, wir haben Feedback bekommen von einer Leiterin
eines Planetariums, die sich die Folge angehört. Und ich bin sehr erleichtert, wenn sich Experten
oder Experten in die Folge anhören und irgendwie nicht so eine Fundamentalkritik haben, sondern
sagen, ja, hat mir gut gefallen. Ist in dem Fall passiert, deshalb bin ich sehr glücklich.
Sehr gut. Ja, so geht es mir auch hin und wieder. Ich habe zum Beispiel auch mal, das
habe ich glaube ich eher erwähnt, Feedback gekriegt, als ich die Quarzfolge gemacht habe
von einem Uhrmacher und der hat auch gesagt, dass ich grundsätzlich alles richtig erkläre.
Auch vor kurzem Feedback gekriegt, Feedback-Mail von jemandem, der sich viel mit Whisky auseinandersetzt
und der uns sehr gern hört und dann hat er die sehr innerste Whisky-Folge gegeben und
er ist es gewöhnt, dass viel Unsinn erzählt wird über Whisky und hat dann zuerst Angst
gehabt, die Folge anzuhören, weil er nicht wollte, dass er Unsinn hört, den wir erzählen.
Und er hat gemeint, ich habe fast alles richtig erklärt. Er hat nicht ausgeführt, was ich
nicht ganz richtig erkläre. Aber das ist okay.
Sehr schön. Ja, Richard, das heißt, du bist diese Woche dran. Ich hoffe, du hast was vorbereitet.
Ja, das habe ich. Daniel, wir werden in dieser Folge auf einen Kontinent springen, wo wir
bisher relativ selten waren. Australien.
Australien waren wir jetzt schon einige Male eigentlich. Letztes Mal, als ich eine Geschichte
erzählt habe, waren wir in Australien beim Emukrieg.
Stimmt's? Nein, zweiter Versuch.
Südamerika. Nein, da waren wir auch schon einige Male,
muss ich sagen, vor allem Expeditionen und solche Geschichten.
Und dann Asien. Einen Versuch hast du noch.
So viele Kontinente gibt es nicht. Ja, das stimmt allerdings.
Na, Afrika. Afrika, okay.
Auf jeden Fall, wir springen nach Afrika. Und wir waren bisher ganz selten in Afrika.
Wir waren aber in einer Folge in Afrika. Da ist es gegangen um einen Monarchen. Erinnerst
du dich?
Ah, ja, ja. Ich kann mich erinnern. Und zwar ging es da um einen sehr reichen Monarchen.
Kann es sein?
Nein.
Ah, nein, warte mal. Es war ein Monarch, der sehr lange in der Macht war.
Und zwar Subusa II. Es war sein Land. Und in dieser Folge werden wir wieder über einen
Monarchen sprechen. Und wir werden über einen Monarchen sprechen, der sehr reich war.
Sehr schön.
Ich wollte das eigentlich erst später auflösen, aber nachdem du es jetzt schon gesagt hast,
habe ich mir gedacht, gut, dann komme ich gleich mit der Katze aus dem Sack hier. Wir
werden über einen Monarchen sprechen, der sehr reich war. Und zwar war dieser Monarch
der Herrscher des Mali-Reichs. Hast du vom Mali-Reich schon gehört?
Nur so ganz dunkel im Hinterkopf.
Also du kennst ja das Land Mali. Und das Mali-Reich war ein islamisches Reich im Mittelalter
in Westafrika, wo Mali ja auch liegt. Erobert wurde das Mali-Reich im Jahr 1235 von Sundiata
Keita. Und dieser Herrscher, der hat die Leute vereint, hat unterschiedliche Könige und
Herrscher besiegt und hat damit im Grund auch das Mali-Reich begründet. Und dieses Sundiata
Keita macht dann die Stadt Niani zur Hauptstadt des Reichs. Und dieses Reich, das ist strategisch
sehr gut gelegen, weil es im Grund Knotenpunkt für sehr viele Handelsrouten ist. Also es
gibt zum Beispiel Karawanerrouten durch die Sahara, die eigentlich kontrolliert werden
von den Werbern. Es gibt Importregionen in Westafrika und Nordafrika, die alle Verbindungen
zum Mali-Reich gehabt haben. Und über die Küstenregionen, auf die sie Zugriff gehabt
haben, im Mali-Reich sind diese Waren dann in die ganze Welt verschifft worden. Also
Zucker, Kohlenüsse, Waffen, Pferde, Textilien, Elfenbein, Gewürze, unterschiedlichste Getreide.
Der Hauptteil der Güter, die importiert bzw. abgebaut und dann exportiert worden sind,
waren aber Salz und Gold. Das Salz aus den nördlichen Regionen und Gold und das vorhin
auch schon erwähnte Elfenbein aus dem Süden. Das waren so die großen Exportprodukte des
Mali-Reichs. Und für Mali natürlich eine großartige Sache, dass sie diese unterschiedlichen
Zugänge zu etlichen unterschiedlichen Waren haben und dann auch diese Handelsrouten, dass
sie es verkaufen können. Und es führt dazu, dass dieses Reich sehr schnell sehr wohlhabend
wird. Machen sie zum Beispiel auch dadurch, dass sie alle Waren sehr hoch besteuern und
weil sie so ein bisschen das Monopol auf Dinge haben, wie zum Beispiel Gold, können sie
die Sachen auch sehr teuer verkaufen. Sie haben zwar nicht wirklich ein Monopol auf
Gold, aber sie bauen so viel ab und sie sind im Grunde einer der größten Lieferanten
von Gold für die ganze Welt. Und deswegen können sie natürlich mehr oder weniger verlangen
dafür, was sie wollen.
Okay, also weltweit, nicht nur in den Ländern.
Ah ja, das Gold zum Beispiel haben sie nach Europa verschieft, weil in Europa haben sie
zu jener Zeit natürlich viel Gold für ihre Goldmünzen gebraucht. Also diese Dinge, vor
allem eben auch der Handel mit dem Gold, sorgen dafür, dass dieses Mali-Reich sehr reich
wird. Nomen est omen. Dieser Sundiater, den ich vorher angesprochen habe, der konvertiert
zum Islam. Zwei interessante Dinge hier. Er konvertiert in erster Linie, weil er höchstwahrscheinlich
beeinflusst worden ist von arabischen Händlern, mit denen er zu tun gehabt hat. Also es hat
sehr viele arabische Händler gegeben, mit denen die Bewohner in Mali Kontakt gehabt
haben. Und er konvertiert zum Islam. Und die zweite interessante Sache daran ist, es ist
zwar so, dass er konvertiert ist zum Islam, aber in Mali hat zu jener Zeit Religionsfreiheit
geherrscht. Also jeder hat die Religion ausüben können, die er wollte und es hat keinen
Zwang gegeben, wie wir es zum Beispiel aus Europa ja oft gekannt haben, dass wenn der
Herrscher eine bestimmte Religion annimmt oder die Herrscherin, dass dann die Untergebenen
natürlich auch automatisch konvertieren müssen zu dieser Religion. Wenn ich jetzt noch einmal
den Sundiater erwähnt habe, du wirst das wahrscheinlich schon ahnen, er ist nicht der
Fokus unserer Geschichte. Zudem kommen wir jetzt gleich nach dem Tod von Sundiater, ist
es nämlich so, dass zuerst einmal ein Sohn von ihm regiert, beziehungsweise dann ein
adoptierter Sohn, alle mit recht unterschiedlichem Erfolg. Da sollte ich vielleicht auch kurz
erwähnen, wie das ausgesehen hat mit der Herrschaftsstruktur in Mali. Der oberste
Herrscher in Mali, und diesen Titel hat Sundiater angenommen, das war der Mansa. Und dieser
Mansa, der war zwar ganz oben, aber es hat eine Art Regierung gegeben, die das Land verwaltet
hat. In diesem Land, in diesem Reich hat es unterschiedliche Provinzen gegeben und jede
Provinz hat einen eigenen Gouverneur gehabt, der diese Provinz verwaltet hat. Und diese
Gouverneure haben dann im Grunde diese Regierung gebildet und haben mehr oder weniger das
selber verwaltet. Die großen Entscheidungen sind zwar von Mansa und seinen Beratern am
Hof getroffen worden, aber die grundsätzliche Verwaltung, also mit Steuer, Eintreiben und
all diesen Dingen, das ist alles dezentral geregelt worden. Das heißt, die Tatsache,
dass nach diesem Sundiater dann so ein bisschen Chaos geherrscht hat, weil diese Mansas, die
nachkommend sind, von unterschiedlicher Güte waren, wenn man so will, was jetzt den Regierungsziel
angeht, das hat dem Reich nicht wirklich geschadet, weil es eine sehr gute Verwaltungsstruktur
gegeben hat, die einfach immer dafür gesorgt hat, dass die Steuereinkommen werden und dass
der Handel funktioniert und dafür gesorgt hat, dass das Land einfach weiterhin sehr wohlhabend
bleibt. Und wenn du sehr wohlhabendes Land hast, dann ist auch die Wahrscheinlichkeit,
dass Dinge ausbrechen, die das destabilisieren könnten, relativ gering.
Im 14. Jahrhundert, genauer im Jahr 1312, ist ein gewisser Mansa Abu Bakr der Zweite
an der Macht. Er ist höchstwahrscheinlich der neunte Mansa des Mali-Reichs und er ist
ein sehr abenteuerlustiger Mensch. Also so abenteuerlustig, dass er im Jahr 1312 beschließt,
dass er die Grenzen des Atlantischen Ozeans finden will und erforschen. Und weil er das
nicht kann und gleichzeitig das Reich beherrschen, dankt er ab. Und an seiner Stadt kommt nun
ein Mann, der der tatsächliche Fokus unserer heutigen Geschichte sein wird, nämlich Mansa
Musa oder auch Mansa Kanku Musa. Dieser Mansa Musa beginnt sofort das Reich noch weiter
auszudehnen. Er wird unterstützt von seinem General Saran Mandjan und dieser General verfügt
über eine Armee von 100.000 Mann und 10.000 Pferden. Und du weißt hier in diesem Podcast,
was wir hier machen. Wir vergleichen gern. Wir ziehen gern auch so ein bisschen parallel
und schauen, wo zeitlich gesehen andere Dinge einzuordnen sind. Und nachdem wir bisher relativ
wenig in Afrika waren und noch nichts über westafrikanische Königreiche gemacht haben
im Mittelalter, ist es wahrscheinlich nicht falsch, dass wir jetzt zumindest was diese
Truppenstärke angeht, einmal einen Vergleich ziehen zu Europa. Du erinnerst dich, ich
habe eine Folge gemacht, die Schlacht von Crissy.
Ja, der beginnt oder eine der ersten Schlachten des hundertjährigen Krieges.
Genau, also die erste große Schlacht, die war im Jahr 1346. Also das ist jetzt ungefähr
30 Jahre später. Aber ich denke, man kann so ein bisschen vergleichen, wie die Truppenstärke
war. Und erinnerst du dich noch, wie viele Leute gekämpft haben in Crissy ungefähr?
Puh, waren 100.000 zu viel? Ja. Also es ist so, da ist ja auch wie so oft, dass Quellenlage
so ist, dass man nicht genau sagen kann, wie viele es wirklich waren, weil es unterschiedliche
Angaben gibt, entweder von Franzosen oder Engländern und alle unterschiedliche Gründe
haben, warum sie die Zahlen entweder kleiner oder größer machen. Aber man schätzt, dass
die Truppenstärke der Franzosen irgendwo bei 25.000 Mann lag und bei den Engländern bei
12.000. Ah, okay. Und du erinnerst dich, dass ihr damals gesagt habt, dass dieses Heer,
das die Franzosen hier hingestellt haben, das hat einen Großteil der französischen
Ritter und Verbündeten ausgemacht. Also stell dir vor, das ist Frankreich und England mit
so vielen Mann bei einer Schlacht und vergleich das mit diesen 100.000 Mann, die Mansa Musa
zur Verfügung standen. Dann ist es nicht überraschend, dass er relativ schnell unterschiedliche
Gegenden annektiert, wie zum Beispiel Gambia, Senegal und Teile der Grenzen der westlichen
Sahara. Und er machte es, was andere Mansas vor ihm auch schon gemacht haben. Er teilt
jetzt diese neuen Gegenden auch wieder in Provinzen auf und vergibt wieder Gouverneursposten
und erweitert hier sehr strukturiert das Reich. Der Handel wird weiterhin von ihm forciert.
Also vor allem auch mit Europa. Die Goldminen waren mittlerweile fest in der Hand dieses
Mali-Reichs und in Kombination mit den Steuern kann man sagen, dass während dieser Zeit
das Mali-Reich so reich war wie noch nie vorher und auch nicht mehr danach. Es ist auch so,
dass dieses Reich, abgesehen davon, dass es sehr vielfältig war, was die Waren angeht,
mit denen gehandelt worden ist, es ist auch so, dass es ein klassischer Vielvölkerstaat
war. Also dadurch, dass er so viele unterschiedliche Gegenden eingenommen hat und vor ihm auch
schon, hast du ein Land gehabt, wo die Leute viele unterschiedliche Sprachen gesprochen
haben, wirklich Vielfalt auch in den Kulturen und in den Traditionen. Das ist aber alles
gut verwaltet worden und es hat eben dadurch trotzdem eine gewisse Kohärenz bestanden.
Es gibt ja andere Reiche, die Vielvölkerstaaten waren, wo das zu Problemen geführt hat. Das
war aber im Mali-Reich nicht der Fall. Ich habe vorhin angesprochen, dass der erste
Herrscher des Mali-Reichs zum Islam konvertiert ist und Mansa Musa selber war auch ein sehr
gläubiger Muslim. Ich habe ja auch erwähnt, dass es keinen Zwang gegeben hat, für die
Bevölkerung auch zu konvertieren zum Islam. Aber, wie soll ich sagen, er war ein sehr
einflussreicher Herrscher und ein Großteil der Menschen in diesem Mali-Reich sind auch
zum Islam konvertiert. Deswegen kann man mit Fug und Recht behaupten, dass das Reich unter
Mansa Musa zum ersten islamischen Staat Westafrikas wurde. Mansa Musa ist also ein sehr religiöser
Mensch und er möchte den Islam natürlich auch verbreiten und er baut deswegen auch
Universitäten und Schulen, in denen der Islam gelehrt wird. Aber nicht nur der Islam, es
werden natürlich auch andere Dinge gelehrt, wie zum Beispiel Geografie und Medizin, Astronomie
und Geschichte. Um dieses ganze Wissen, das dann hier generiert wird, auch festzuhalten,
er baut auch große Bibliotheken, in denen dieses Wissen der Zeit und auch der Zeit von
vorher, generell einfach das Wissen der Welt gespeichert werden kann. Und ich glaube, jetzt
ist eigentlich der richtige Zeitpunkt, um zur eigentlichen Geschichte in der Geschichte
zu kommen. Die gibt es nämlich. Es ist nämlich nicht nur eine Geschichte über einen sehr
reichen Monarchen, sondern es ist eine Geschichte über eine Episode im Leben dieses reichen
Menschen, die verdeutlicht, wie reich er wirklich war. Und zwar ist es so, er war ein sehr
religiöser Moslem und was müssen die machen? Einmal im Leben nach Mekka reisen. Richtig.
Und er beschließt, nach Mekka zu reisen. Diese Reise nach Mekka, der Hajj, da geht
es einfach darum, dass man nach Mekka reist und dann, dass man um die Kaaba geht. Du kennst
dieses Gebäude, dieses würfelförmige, das im Innernhof der heiligen Moschee in Mekka
steht. Und da muss man einmal im Leben hin als als gläubiger Moslem. Und er beschließt,
es zu machen. Und es ist eine Reise, die über Jahre geplant werden hat müssen. Es ist ja
nämlich nicht so, dass er einfach nur so mal, was weiß ich, auf ein Pferd oder auf
ein Kamel steigt und nach Mekka reitet. Abgesehen davon, dass es natürlich sehr weit ist, ist
es auch so, er ist einer der mächtigsten Männer Westafrikas. Er ist einer der reichsten
Männer Westafrikas. Natürlich geht er nicht alleine. Deswegen nimmt er auch seine Frau
mit. Inari Kunate. Und neben seiner Frau nimmt er auch tausende Sklaven und Soldaten und
Händler und Berater und Köche und andere Bedienstete, Lehrer, Ärzte etc. mit. So,
dass schlussendlich dieser Tross, den er mitnimmt, aus bis zu 60.000 Leuten bestand.
Also größer als die Amine, über die wir gerade geredet haben.
Richtig. Also es waren glaube ich auch allein 8.000 Soldaten oder so dabei. 60.000 Leute
nimmt er mit. Tiere werden natürlich auch in rauen Mengen mitgenommen, entweder als
Lasttiere oder natürlich, um sie im Bedarfsfall dann auch verspeisen zu können. Und die
Tiere waren in erster Linie Kamele und Ziegen und Kühe. Und hundert dieser Kamele trugen
eine ganz wichtige Last. Kannst du dir vorstellen, was das war?
Ich vermute mal, das ist Gold. Gold. Denn die Reiseentfernung sind ja ungefähr 8.500
Kilometer. Die ist lang und da brauchst du natürlich viel Geld, um dich und deine 60.000
Leute auch versorgen zu können. Zumindest in einer Zeit, wo es noch keine
Geldautomaten gibt. Richtig. So weit waren sie noch nicht. 30.000
Pfund Gold verteilt auf 100 Kamele. Nimmt er mit. Und am 12. November 1323 ist soweit.
Startpunkt der Reise ist Niani, die Hauptstadt. Und natürlich mit großem Pomp und so weiter.
Große Parade und 500 Sklaven, die vorne ranlaufen und Gold tragen und quasi diese Prozession
nach Mekka anführen. Mansa Musa selbst reitet auf einem Kamel.
Bei sich hat er die offizielle Flagge des Mali-Reichs. Und seine Leute, die er mitnimmt,
seine Centros, die sind so wie er gekleidet in die feinsten Kleider. Also entweder persische
Seide oder Prokat. Und du fragst dich jetzt sicher, was genau ist eigentlich Prokat?
Ja, und ich denke mir so, hoffentlich hat Richard einen Exkurs vorbereitet, um mir
zu erklären, was das für ein Material ist. Ich habe einen Exkurs vorbereitet und der
Exkurs ist kürzer als dieser Satz, den ich jetzt schon gesagt habe. Prokat ist einfach
Gewebe wie Seide zum Beispiel, in das Gold oder Silberfäden eingeflochten worden sind.
Sehr schwer, sehr teuer. Das ist Prokat und das tragen seine Bediensteten und seine Offiziellen.
Die Reise geht also entlang des Niger nach Walata im heutigen Mauritanien, nach Tagasa,
das im heutigen Niger liegt und dann nach Taut in Zentralafrika. Und Taut war der erste
wichtige Ort, zu dem sie kommen sind, weil es ein sehr wichtiger Handelsknotenpunkt war.
Für ihn war es natürlich wichtig, dass er das sieht und es war auch wichtig, dass er
dort gesehen wird, weil dort einfach viele Händler aus zum Beispiel Ägypten und sogar
auch aus Mallorca hingekommen sind. Nachdem er mit seinen 60.000 Leuten in diesem Ort
war, Taut, zieht er weiter. Die nächste Station ist Kairo. Und nachdem sie die Sahara überquert
haben, erreichen sie nach acht Monaten Kairo und dort trifft er dann den dortigen Sultan,
den Nasir, der natürlich sehr beeindruckt war von dieser ganzen Sache. Und hier gibt
es eine interessante Anekdote zu diesem Treffen. Angeblich war es nämlich so, dass sich Mansa
Musa geweigert hat, ihn zu treffen, weil er gemeint hat, er möchte eigentlich gleich
weiterziehen nach Mecca, weil er es eilig etc., aber auch, weil er nicht vor ihm knien
und den Ring küssen wollte, wie man es halt normalerweise machen muss bei einem Machthaber
zu jener Zeit in jener Gegend. Und er weigert sich, lässt sich dann aber schlussendlich
doch weichklopfen, trifft ihn, aber er verweigert ihm diese Ehrerbietungen, stattdessen verbeugte
sich einfach nur und sagt, er verbeugt sich vor Allah. Und damit sind alle zufrieden.
Also der Sultan ist zufrieden, dass er gekommen ist und vor allem ist der Sultan auch zufrieden,
weil der Mansa Musa gibt ihm ein Geschenk beim ersten Besuch von 50.000 Gold Dinar.
Der Sultan ist ihm wohlgesonnen und steht ihm jetzt einen Palast zur Verfügung, in
dem er während seines Aufenthalts in Ägypten loggieren kann. Und er verbringt dann also
drei Monate, mitsamt all seiner Leute in Kairo, und ihm wird eigentlich von allen Seiten
Wohlwollen entgegengebracht und er wanschiert sich dafür, indem er sehr freigiebig ist,
was sein Gold angeht. Er verteilt das Gold links und rechts. Also nicht nur irgendwie
höheren Würdenträgern oder vielleicht als Bezahlung oder so, sondern im Grunde jeder,
der ihm über den Weg läuft, kriegt von ihm Gold. Außerdem ist es so, dass relativ schnell
die Leute mitkriegen, dass hier ein wahnsinnig reicher Mensch in Kairo ist und deswegen
die Händler in den Märkten, wenn die Bediensteten des Mansa kommen, um Dinge zu kaufen, dann
verkaufen sie sie ihnen einfach wahnsinnig überteuert, weil sie wissen, dass es hat,
das Geld. Und es ist so, dass diese Kombination aus hier die Leute übervorteilen, weil sie
wissen, dass es geht, und dieser Freigiebigkeit des Mansa Musa, diese Kombination sorgt dafür,
dass während dieser drei Monate, die sie in Kairo verbringen, die Bewohner Kairos reich
werden. Also er macht eine ganze Stadt reich, nur damit, dass er hier eine Zeit lang lebt.
Nach drei Monaten also verlässt er dann wieder Kairo, nachdem er alle Leute reich gemacht
hat dort. Und wir werden später noch sehen, dass es nicht ganz unproblematisch ist. Er
macht sich also auf dem Weg nach Mekka von Kairo aus und überall, wo er durchkommt,
in jeder Region, ist er genauso freigiebig. Also verteilt er sein Gold, weil er hat ja
einen Goldberg mit. 30.000 Pfund, da kann man schon ein bisschen was verteilen. Er kommt
in Mekka an und in Mekka ist es natürlich das riesige Ding. Also hier kommt dieser wahnsinnig
reiche Mensch und die Leute säumen die Straße und schauen, wie diese Prozession, diese 60.000
Leute reinmarschieren in diese Stadt. Und in Mekka macht er es so, dass er gleich Land
und Häuser kauft, um seine Leute unterzubringen, weil er auch drauf schaut, dass wirklich jeder,
der in seiner Gefolgschaft ist, wirklich jeder einen guten Schlaf- und Wohnplatz hat. Er
ist dann in Mekka, er beendet oder quasi komplettiert den Hatsch, ist zwei Monate in Mekka und dann
beschließen sie wieder, aufzubrechen und zurückzukehren in sein Reich. Und am Weg zurück zeigt sich
dann, was die Folgen sind dieser Freigiebigkeit, die er an den Tag gelegt hat während der
vorherigen Monate oder während des vorherigen Jahres eigentlich.
Er wird überfallen.
Er wird nicht überfallen. Er hat 8.000 Soldaten bei sich. Wer soll ihn da überfallen? Er
wird nicht überfallen. Es ist so, dadurch, dass er so viel Geld verteilt hat am Weg und
vor allem auch in Kairo, ist es so, dass er eine Inflation eingesetzt hat. Also das Gold
ist einfach nicht mehr so viel wert, weil der Markt mehr oder weniger überschwemmt wurde
durch ihn. Das heißt, er kommt dann in Kairo an und er hat nicht mehr genug Gold mit, um
sein ganzes Gefolge sicher wieder zurück ins Mali-Reich zu bringen.
Also es geht ihm doch das Geld aus, aber weil er die anderen Leute erreicht gemacht hat.
Richtig. Es ist so, die Tatsache, dass er den Markt so überschwemmt hat, sorgt in
Ägypten für eine Inflation und für eine Wirtschaftskrise. Also eine Wirtschaftskrise,
die angeblich, also die Zahl, die ich gelesen habe, war, dass es 12 Jahre dauert, bis sich
die ägyptische Wirtschaft wieder komplett davon erholt. Und deswegen ist es auch so,
dass dieser Zeitpunkt, also auf seiner Rückreise in Kairo ist, da gibt es zwei unterschiedliche
Versionen der Geschichte. Eine Version der Geschichte sagt, er kommt in Kairo an und
er merkt, er hat zu wenig Gold und er leiht sich Gold, um heimzukommen. Und in der zweiten
Version der Geschichte ist es so, er kommt nach Kairo und er sieht die Auswirkungen,
die seine Freigiebigkeit gehabt hat. Und er möchte es ein bisschen gut machen und deswegen
leiht er sich Geld dort, beziehungsweise Gold in Kairo zu horrenden Zinsen, weil er
damit im Grunde wieder gut machen will, was er angerichtet hat. Hat aber halt nicht funktioniert,
weil, wie gesagt, angeblich 12 Jahre dauert, bis sich Ägypten wieder von diesem Besuch
des Mansa Musa in Kairo erholt hat. Das sind aber nicht die einzigen Folgen. Es ist so,
der Hatsch des Mansa Musa hat auch zur Folge, dass er jetzt im Rest der Welt auch bekannt
ist. Also Rest der Welt hier, sprechen wir jetzt vor allem von Nordafrika, Asien und
Europa. Also da haben zwar Handelsbeziehungen stattgefunden, aber außerhalb eines bestimmten
Gebietes war es nicht so, dass jeder gewusst hat, wer dieser Mansa Musa ist. Das sorgt
dann dafür, dass die Handelsrouten gestärkt werden, dass Beziehungen gestärkt werden,
weil natürlich alle ein bisschen was abhaben wollen von diesem großen Kuchen des Mansa
Musa. Diese Handelsbeziehungen, die sind so gestärkt, dass zum Beispiel Händler entlang
der Handelsrouten Schulen und Moscheen bauen als Zeichen der Eherbietung für den Mansa
Musa, was dann wiederum auch bedeutet hat, dass die Ausbreitung des Islam in dieser Gegend
forciert hat. Und weil wir schon bei der Ausbreitung des Islams sind, Mansa Musa war vor seiner
Pilgereise, vor dieser Wallfahrt, war er schon sehr religiös und hat Schulen und Universitäten
und so gebaut, aber nach seiner Rückkehr fährt er das Ganze auch noch mal hoch. Also baut
noch mehr Moscheen, baut noch mehr Universitäten, lädt Gelehrte ins Land ein aus unterschiedlichsten
Regionen Afrikas, damit sie bei ihm lehren und Bücher schreiben. Er sponsert auch andere
Gelehrte, dass sie zum Beispiel nach Marokko reisen können, um dort ihren Studien nachzugehen.
Er lässt wahnsinnig viele Moscheen errichten und er lässt auch die große Moschee errichten
und zwar in Timbuktu. Und Timbuktu interessanterweise, das ja im heutigen Mali liegt, zu jener Zeit,
bevor er auf seine Pilgereise gegangen ist, war Timbuktu noch nicht Teil des Mali-Reichs,
aber bei seiner Rückreise schließt er einfach, dass er Timbuktu und die Stadt Gao einverleibt
bzw. dem Mali-Reich einverleibt. Und Timbuktu wird damit dann auch zu so einem Knotenpunkt
des Handels und des Wissenstransfers und überhaupt kulturell ein wahnsinnig wichtiger Punkt im
Mali-Reich und auch in der ganzen Region. Und diese große Moschee, von der ihr gesprochen
habt, die Chinjer-e-Bear-Moschee, diese Moschee, die existiert heute noch. Das ist UNO-Weltkulturerbe.
Und es ist nicht nur so, dass seine Berühmtheit verstärkt wird in Westafrika bzw. in Afrika,
sondern auch in Europa lernt man jetzt mehr über ihn. Du kennst diesen Spruch, wenn man
sagt, dass jemand was gemacht hat and it put him on the map. Und genauso war es nämlich
auch. Dieser Hatsch des Mansa Musa sorgt dafür, dass diese Gegend kartografiert wird, weil
europäische Kartografen haben jetzt Interesse daran. Also vor allem italienische, spanische,
kathografen, die reisen dorthin. Und ab diesem Zeitpunkt ist in Europa das Mali-Reich auch
auf Karten zu finden. Er kommt zum Beispiel vor, im Atlas der im 14. Jahrhundert von einem
Kartografen namens Abraham Kreskes gemacht worden ist. Da kommt er vor und da kommt das
Mali-Reich vor. Mansa Musa regiert noch eine Zeit nach seiner Rückkehr. Er stirbt aber dann
schließlich im Jahr 1337 und sein Nachfolger wird sein Sohn Mansa Magan. Und das Mali-Reich
existiert dann noch einige Jahrhunderte, aber es verliert dann zunehmend seine Bedeutung,
vor allem auch wegen innerer Streitereien, also Bürgerkriege etc. Im Laufe der Jahrzehnte
und Jahrhunderte fallen immer mehr Teile weg. Also Städte werden von anderen Reichen übernommen,
sodass es mehr oder weniger im 16. Jahrhundert bedeutungslos ist. Und das ist im Grund das
sehr lineare Ende, also das Ende einer überraschend linearen Geschichte über Mansa Musa, den
wie heutzutage spekuliert wird, reichsten Mann der Geschichte. Natürlich, es wird spekuliert,
weil es gibt Leute, die haben Inflationsbereinigt usw., haben das wahrscheinlich durch irgendwelche
Excel-Tabellen geklopft, die der Meinung sind, dass sein Vermögen sich auf ungefähr 400
Milliarden Dollar belaufen hat. Und 400 Milliarden, wenn er die wirklich gehabt hätte, dann wäre
bei weitem der reichste Mann der Geschichte gewesen.
400, was haben die reichsten Menschen derzeit so an Vermögen?
Ich glaube, Jeff Bezos, der ja anführt dieses Ding, vor seiner Scheidung hat er glaube ich
so um die 160 Milliarden gehabt, nach seiner Scheidung dann die Hälfte. Aber ich glaube,
mittlerweile hat er schon wieder, weißt eh, bei dem wächst es ja auch.
Wenn man hat dann, dann geht das immer schneller. Aber interessant, also für wie realistisch
hältst du diese Zahl?
Du, kann ich nicht einschätzen. Ich glaube, du kannst es halt einfach nicht so eins zu
eins machen. Das ist ja auch immer so ein bisschen Kaviat, wenn mich Leute dann auch
fragen, weil wir kriegen hin und wieder, kriegen ich Mails von Leuten, die sagen, ja, ich habe
da die und die Inflationsbereinigung gemacht und Inflationsrechner gibt's. Du kannst natürlich
Sachen durch einen Inflationsrechner jagen, aber viele Dinge werden dann halt einfach
außer Acht lassen. Die Kaufkraft bedeutet nicht immer dasselbe zu jeder Zeit und in
jedem Land.
Du müsstest ja auch genau wissen, wie viel hat Getreide in einem bestimmten Gebiet in
Mali zu dem Zeitpunkt gekostet? Das ist ja nicht mehr herauszufinden.
Richtig. Und wie viel vom Gesamtgehalt von jemandem ist verwendet worden, um zum Beispiel
Nahrung zu kaufen? Das sind alles Dinge, die fließen rein in solche Berechnungen. Deswegen
kann man es nicht. Es ist auch so, dass diese 400 Milliarden und reichster Mann der Welt
und so weiter, das findet sich eher auf so Finanzwebsites, die so ein bisschen lustige
Sachen erzählen wollen. Ähnlich wie zum Beispiel die Tulpen-Manie, die auch ein beliebtes Thema
ist, das auf so einschlägigen Webseiten dann immer als Blase und was weiß ich, als Beispiel
herhalten muss. Und so muss er halt auch als der reichste Mann der Welt herhalten. Ich
glaube, es ist auch relativ unerheblich, ob er wirklich der reichste Mann der Welt war,
weil er war auf jeden Fall sehr reich und er hat es geschafft, mit einer Pilgerreise
ganze Gebiete in schwere ökonomische Zustände zu versetzen, weil er einfach zu freigiebig
mit seinem Gold war.
Was mich noch interessieren würde, woher weiß man eigentlich diese Sachen? Also wie
ist dann die Quellenlage?
Es ist so, es gibt einen zeitgenössischen Gelehrten namens Ibn Battuta, der ihn auch
getroffen hat. Von dem wissen wir im Grund die meisten Dinge. Und den Großteil der Dinge,
die wir über das Mali-Reich wissen, wissen wir eigentlich von arabischen Gelehrten.
Und von denen hat es genug gegeben zu jener Zeit. Also zum Beispiel sein Besuch in Kairo
ist von einem arabischen Gelehrten aufgeschrieben worden. Der Hinkommen ist kurz nach ihm ja
fort, weil er natürlich dann auch die ganzen Auswirkungen usw. gesehen hat. Auf jeden
Fall die Quellenlage ist relativ gut für ihn eben durch diesen Kontakt mit der arabischen
Welt und den arabischen Händlern.
Ja, und ich meine allein schon diese Reise muss ja auch wahnsinnig viele Quellen erzeugt
haben, die so in diesen Gebieten dann aufgezeichnet wurden. Weil ich meine, das war ja was Besonderes,
wenn er da war und hat viel Geld ausgegeben, dann haben die das sicher auch irgendwo notiert.
Weil einfach mal so 60.000 Leute durchmarschieren und einer vorne dran steht und ständig Gold
herumwirft. Das schreibt man sich auf.
Aber was mich noch interessieren würde, das weiß man wahrscheinlich auch nicht, aber
wir haben ja jetzt auch schon öfter gelernt, wenn so Armeen irgendwo durchziehen, dann
gibt es da auch oft Krankheiten und da entstehen auch… Also sind von diesen 60.000er wirklich
alle hin und zurück?
Nein, natürlich war das schon auch beschwerlich. Also Gegenden, durch die sie reisen haben
müssen, ich habe das ja jetzt relativ abgekürzt erzählt, wie sie zum Beispiel von der Hauptstadt
dann zu diesen unterschiedlichen Orten und dann weiter nach Kairo kommen. Das sind ja
alles Gegenden, da ist es heiß, da ist es schwieriges Terrain und so weiter und natürlich
Krankheiten und so weiter hat es schon auch gegeben. Das heißt, einige sind schon gestorben,
es ist trotzdem auch so, glaube ich, dass es nicht so schlimm ist wie zum Beispiel bei
einem Heer, weil die Leute ja nicht… Weil es ganz andere Voraussetzungen waren. Also
da hat man nicht irgendwie auf Zeit oder so gehen müssen und die Leute haben auch nicht
so wahnsinnig schleppen müssen und solche Dinge. Aber gefährlich war es natürlich
schon. Es war nicht so wahnsinnig gefährlich, weil natürlich er nicht der erste war, der
sich auf diese Pilgerreise gemacht hat aus dem Mali-Reich, weil ja schon viele vor ihm
Moslems waren. Das heißt, wir haben das gemacht und diese Route nach Mekka, die ist schön
ausstaffiert gewesen mit Wachposten, mit Soldaten und so weiter. Das heißt, es war nicht so
gefährlich, wie man denken würde, dass es sein würde, wenn man 8500 Kilometer durch
das Land zieht, aber natürlich nicht ganz ungefährlich.
Spannende Geschichte, Richard. Was sagst du noch?
Ach so, mir ist gerade eingefallen, weil ich es hier auch vermerkt habe und weil ich
ja legendär schlecht bin, die richtigen Leute zu nennen, die mir Hinweise geben. Dieser
Hinweis ist bei mir abgespeichert als ein Mail von Robert. Robert hat mir diese Geschichte
geschickt und er hat mich eben darauf hingewiesen und gesagt, schau, das ist angeblich der reichste
in dem anderen Welt und hat mich verlinkt auf eine Website, wo das steht. Und dann habe
ich recherchiert und der Rest ist Geschichte, Geschichte aus der Geschichte.
Richard, schon wieder mit Hintertürchen. Ich habe es abgespeichert unter.
Naja, es ist so, ich kann nicht ausschließen. Schau, ich habe jetzt vor Kurzem auch gerade
wieder jemanden auf Twitter in einer Direct Message angeschrieben, also bis sagen soll,
ihren Namen, aber es war Wiebke. Das kann ich eh sagen, weil sie, Wiebke, hat mir die
Geschichte, die du letztes Mal gemacht hast, als Hinweis geschickt. Schön ausformuliert
alles und ich habe das gelesen, habe es kopiert, habe es in meinen Notizen gesteckt, habe
mich bei ihr bedankt und habe es auch gefunden. Es ist eine sehr spannende Geschichte, aber
es ist auch vor eineinhalb Jahren oder so gewesen. Das heißt, es hat schon völlig meinem
Hirn entfleucht, dass ich da auch schon diesen Tipp gekriegt habe.
Ja, Richard, spannende Geschichte. Wird denn dieser Zeitsprung den Titel haben, der reichste
Mensch der Welt?
Nein. Na vielleicht für Clickbait.
Verstehe.
Wer weiß. Der reichste Mensch der Welt oder vielleicht auch nicht. So was in die Richtung.
Na gut, wenn du keine Fragen mehr hast.
Nein, also ich hätte noch viele, aber ich denke, wir haben…
Ja, halten wir das Ganze werkelschlank und gehen wir über zum Feedback-Hinweisblock.
Gut, wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das entweder über unsere
E-Mail-Adresse machen, feedback.zeitsprung.fm, auf unserer Website selber, zeitsprung.fm,
auf Twitter, da haben wir einen Account, persönlich sind wir auch dort, ich jetzt, stormgrast.net
at messner, auf Facebook sind wir auch zu finden, auf Spotify sind wir auch, da kann
man zwar nicht Feedback geben, aber man kann angeben, dass man uns hört, also Follower
werden oder Followerin und dann wissen wir auch, wie viele Leute uns hören und das ist
natürlich immer gut für unser Ego. Und wer uns reviewen will, Sterne vergeben etc.
Für unser Ego.
Das ist jetzt bei dir ankommend.
Ja, ich habe…
Hast du was anderes gemacht und dann plötzlich so, was hat er gesagt? Ja natürlich für
unser Ego, für was sonst?
Ja für unsere Motivation.
Ja, das ist ja unser Ego.
Ach so, ist deine Motivation?
Schau, ich bin ja motiviert in erster Linie, wenn ich scripts, die Leute mögen, was ich
mache. Wenn ich ständig Feedback kriege, das ist eher ein Schmarrnis, dann mache ich
es natürlich nicht weit.
Ja gut, das stimmt.
Also natürlich unser Ego. Jedenfalls, wer unser Ego streicheln will, auf anderen Plattformen,
kann das zum Beispiel auch auf Apple Podcasts machen oder Panoptikum.io oder einfach überall,
wo wir Podcasts bewerten und deren Macherinnen und Macher Ego streicheln will.
Sehr schön. Es gibt eine weitere Möglichkeit, uns Feedback zu geben, nämlich indem ihr uns
etwas zukommen lasst und uns ein bisschen was in den Hut werft und spendet, damit wir
dieses Programm hier so wie bislang auch wöchentlich weiterfahren können. Denn wir können das
auch nur deshalb machen, weil wir von euch unterstützt werden. Und wir haben alle Hinweise,
die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst
und ihr findet die Links zu den einzelnen Zahlungsoptionen auch in den Shownotes jeder Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Martin, Felix, Heike, Mona, Günther, Oliver, Karolin,
Harald, Sascha, Markus, Antje, Udo, Silke, Sandra, Mario, Cornelia, Tobias, Martin, Felix,
Christian, Lukas, Michael, Andreas, Lars, Rainer, Sebastian, Martin, Rita, Wladyslaw,
Julia und Anja.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tariqat, jetzt haben wir die Geschichte, wir haben den Feedback-Hinteras-Blog. Ich glaube,
es fehlt jetzt nur noch eine Sache.
Und zwar, dass wir dem einen das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Ich höre Stimmen bei dem Hintergrund, ich weiß nicht, ob das irgendwas ist.
Oh, warte mal, ich sehe gerade.
Ich habe die ganze Zeit das Fenster offen gehabt.
Ah, deshalb.
Natürlich war das Motorrad dann so laut.
Na gut.
Warte mal ganz kurz, ich höre immer noch so ein Nebengeräusch.
Das ist manchmal so ein, das ist wie so eine rollende Kugel oder so. Erzähl mal.
Ah ja, das ist mein Stuhl, den ich drehe und erreibt an einem Kabel.
Ah, okay. Sorry.
Nicht mehr, oder?
Nee.
Hier kommt der Geral Didn't Go Under.